국내는 다방문화를 선두로 인스턴트 커피가 서서히 뿌리를 내리다가 1980년대 들어서면서 대학가를 중심으로 커피 전문점이 붐을 일으키기 시작했다. 칙칙한 인테리어와 음악 속에서 벋어나 신선한 인테리어 감각의 커피 전문점은 지식층을 겨냥한 대학가에서 서서히 그 모습을 드러내기 시작했다. 프림과 설탕을 2:1 혹은 2:2의 비율로 타던 소위 다방 커피 방식에서 벗어난 원두커피는 아이스크림과 생크림으로 그 모습을 한층 더 업그레이드 하면서 유행하기 시작했다.

 해외는 일찍부터 차 문화가 발달했는데 무엇보다 커피의 대중화와 고급화를 이끈건 스타벅스라고 할 수 있다. 스타벅스를 중심으로 해외 유통구조를 살펴보자.

 

 스타벅스는 해외 뿐만아니라 국내에서도 커피전문점 중에 선두적인 위치에있다. 아래 표가 그 근거다.

 

<커피 전문점의 국내 점유율>

 



 

<스타벅스 재비지역>

 



스타벅스는 라킨아메리카 (멕시코, 과테말라,코스타리카 등), 동아프리카/아라비아(케냐,에티오피아 등), 아시아/태평양(수마트라, 스라웨시) 중 26개 국가에서 커피를 수입하고 있다. 원두종류 와 원산지 종류에 따라 20가지의 원두로 제조하고 있다. 수입국 중에는 과테말라,코스타리카,콜롬비아가 대표적이다.

 

 

<스타벅스의 유통구조>

 

 



 

 

스타벅스는 초기단계에서 고급커피종의 생산지에 가서 생산 전의 커피를 선거래하고, 그후 커피가 열매를 맺고 생산을 하여 스타벅스의 로스팅공장까지 가지고 온다.그곳에서 수입한 원두를 스타벅스가 가지고 있는 워싱턴 , 펜실베니아, 네바다주, 네덜란드 등 4개의 로스팅 공장으로 가져와 100명의 로스팅 전문가들이 생두를 볶아 원두가 가진 최상의 풍미를 이끌러 낸다. 그 후 각 국가의 본사 창고로 배급된다. 우리나라의 스타벅스 코리아는 미국 시애틀에 있는 스타벅스 로스팅 공장에서 원두를 배급 받는다. 이후에는 로스팅된 원두를 각 지역의 본사에서 제품별로 분류하고 포장하여 매장까지 가게 되는 것이다. 스타벅스 말고도 대형 커피전문점에서는 이러한 커피 유통과정을 거치고 있으며 소비자에게 판매하고 있다. 이러한 대형 커피전문점은 중간 상인이나 커피 거래소 등을 거치지 않고, 대기업 이기 때문에 직접 구매해서 직접 로스팅하고 직접 각 지역의 매장으로 유통시키는 직접 구매 방식을 취하고 있다. 다국적 기업이기 때문에 가격 결정은 그 나라의 사정과 유통과정에 맞추어서 조금씩 조절하게 된다. 하지만 하나의 유통 경로를 가지고 있기 때문에 각 나라마다 가격 차이는 그렇게 크지 않다. 또한 이러한 대형 커피 전문점은 자체 로스팅한 원두를 봉지로 판매하여 일반 가정에서 사서 커피를 타먹거나 다른 소형 커피전문점 같은 곳에서도 구입하여 그것을 가지고 커피를 만들게 된다.

 

최근 스타벅스가 새로운 시도를 하고 있다. 바로 커피믹스에대한 새로운 시도이다. 스타벅스의 인스턴트 커피 이름은'바이아(Via)'로, 가격은 3개 들이와 12개 들이가 각각 2.95 달러, 9.95달러다. 네슬레의테이스터스 초이스 20개 들이가 4달러인 것에 비하면 현저하게 비싼 가격이다. 이 때문에 몇몇 애널리스트들은 비싼 가격이 바이아 성공의 걸림돌이 될 것이라 지적하고 있다. 이에 대해 하워드 슐츠 스타벅스 최고경영자(CEO)는 품질로 차별화할 방침을 밝혔다. 그는 "시중에 판매되는 인스턴트 커피 제품과 경쟁하지 않을 것이며 스타벅스 매장 커피와 같은 품질의 커피를 맛보게 될 것"이라 말했다.
image

